# Антропность математики

> Рабочий тезис, вынесенный из большого файла о математике.

## Оглавление

- [Математика как антропный режим абстракции](#математика-как-антропный-режим-абстракции)
- [Сильная позиция и оценка](#сильная-позиция-и-оценка)
- [Прошлое как эффект взгляда](#прошлое-как-эффект-взгляда)
- [[03 Онтологический жест/Черновые наброски|Черновые наброски]]



## Сильная позиция и оценка

парочка формул - для того что бы управлять чем то надо отделится от этого. еще - возможно что то объективно оценить только с более сильной позиции. так же - попытка обесценить что то - тривиальный шаг из слабой позиции - например если не разбирваешься в искусстве можно сказать что ценность элитарного искусства - выдумка, если не разбираешься в вине - тоже самое

вообще то все это относилось к онтологическому жесту, видению и полю возможностей. Сильная позиция - это более и усточичвей пространство вариантов (бошльше власть) .. обесценивание тут демонстрация взляда как изначально конфликта.. тут может не быть психологии оно вытекает непосредственно из самой структуры позиции.. кто обесценивает не знает что его позиция слаба

## Прошлое как эффект взгляда

используя оригинальный текст в т.ч. пример про христа можно пойти дальше и сказать что не только будущее, но и прошлое не определено. в самом деле- с точки зрения физики невозможно вычислить полное состояние физческой систем, принцип причинности работает лишь локально. Мы можем определить и зафиксировать прошлое лишь вероятностно, из какой то позиции, определенного взгляда. Материально прошлого не существует, оно уже разрушено настоящим и прошлое иммет смысл только в контексте мышления или онтологического жеста. Понятный пример - доподлинно неизвестно был ли Христос исторической фигрой и каковой личностью он был на самом деле. Но это не столь важно - ведь влияние на человечество оказала именно фигура Христа из Писания и именно этот Христос для нас реален в силу того что он влияет на нас. Авторы библи при этом сознательно избегали подробностей внешнего описания т.к. считали это это может исказить суть передаваемых ими учения. Можно сказать что уверенность в том что что-то было конкретно и до мельчайших подробностей - произвольная - и уверенность в том что прошлое однозначно существует не смотря на свою относительность и остутвие полного доступа к нему просто часть метафизики

