## Анаксимандр и поэтическое время

Мои мысли в тему Миф — не схема и не ребус, а то, что предстает как сама переживаемая реальность. Метод деструкции у Деррида или Хайдеггера может быть эффективен, когда нужно определить язык и контекст, в котором был сказан текст. Но проблема в том, что эта задача нередко оказывается на порядок сложнее, чем разбор самого текста, и часто принципиально недостижима, поскольку мы все равно не способны полностью восстановить ни контекст, ни эпоху. В случае с важными текстами существеннее определять не то, чем текст был в момент написания, а то, чем он является сейчас — через влияние, которое он оказал на историю мысли. В этом смысле не так уж важно, кем, в какой ситуации и даже был ли вообще произнесен тот или иной текст: важнее его историческая действенность. Попытка изменить смысл знаков похожа на каббалистическую практику тиккун олам, где через переопределение символов происходит выправление самой реальности. \# Об изречении Анаксимандра

Разумеется, мысли о данном изречении возникли после прочтения об одноименном трактате Хайдеггера. Высказывание следующее:

"Откуда вещи берут своё происхождение, туда же должны они сойти по необходимости; ибо должны они платить пени и быть осуждены за свою несправедливость сообразно порядку времени."

Первое, что бросается в глаза, — это невероятная поэтичность мышления автора, соединяющая религиозную неотвратимость рока с бытовой повседневностью.

Однако практически сразу мои мысли и мысли Хайдеггера расходятся. Хайдеггер практически на старте игнорирует антропоморфность представления Времени, откидывает некстати упомянутые моральные и юридические аспекты и пробует найти смысл и закономерности высказывания непосредственно в самом тексте. Он разбирает оригинал изречения на греческом языке и, указывая на многозначность слов, выводит, что через Анаксимандра говорит сама логика древнегреческого языка.

Мне же не представляется осмысленным считать контекст языковой игры самостоятельным. Язык определённо направляет и оформляет, но сам Хайдеггер говорил о необходимости разработок внеязыковых способов мышления, которые он называет Видением.

То, что в рассуждениях Хайдеггера касательно сути данного рассуждения небрежно откинуто, — а именно то наивное очеловечивание, примешивание юридического и морального, — и есть, на наш взгляд, суть поэтического, той самой базовой, стартовой позиции экзистирования, когда отделение человека и его мышления от Небытия находится в самой стартовой точке, и вполне естественно наделять окружающую реальность свойствами, присущими именно человеку.

Однако то, что является стартом, является и концом. Русский математик Александров говорил, что его интересует прежде всего нравственность. Начиная рассматривать законы бытия из этой позиции, развиваясь, мы отходим от них, но по мере развития мысли неизбежно возвращаемся.

Такой подход существует даже в естественных науках. Например, одна из ключевых претензий к современной физике — отсутствие красоты и эстетики, гармоничности формул. Есть часть учёных, которые считают такой подход неким суеверием. Однако люди, хорошо знакомые с процессом творчества, понимают, что творческое мышление — это напасть на след, проследить за ходом мысли самого Создателя и то самое ощущение присутствия исходного автора.

С другой стороны, мне в действительности пока не ясно, каким образом соотносится чисто лингвистический подход Хайдеггера, который был одним из ключевых подходов постмодерна, считающий основой мышления пустой текст, который возможно статистически деконструировать или вовсе отдать на откуп Хаосу, используя нейросети, которые, как известно, направлены на повторение формы, но не смысла, с мыслями Хайдеггера о Дазайне, в котором одновременно живут и взаимодействуют боги и люди.

идея онтологического жеста идет о самого процесса мышления - мышление не состоит в механическом построении самоочевидных логических связей - это приходит позже как оформление. настоящее мышление беспричинно ты как бы поднимаешься на полем и одновременно видишь и поле целиком и каждый колосок в отдельности - почти всегда это сопровождается вспоминанием полузабытых деталей и возможностью видеть новые горизонты в дальнейшем. Понимание всегда работает как видение - автоматически - это внтреняя лаборатория где ты как бы говоришь своему внутреннему я - а что будет если? До этого момента до открытия внутренней лаборатории нельзя говорить о понимании и открытие этой новой лаборатории и есть акт мышления и что важно этот момент всегда внешне беспричинен- он просто происходит

Архетип взгляда Бога – тот, кто за миром и смотрит на него сверху. И, собственно говоря, тот, который формирует сцену времени. там же было не только в бхагват гите но и у греков кронос который пожирал и верховный бог в других религиях что скажешь

я чувствую что система координат декарта и его философия глубоко связаны как и бесконечно малое ньютона и его бог-часовщик только не могу сказать как.. я чувствую тут к математике привела именно их онтология

меня могут обвинить в магическом мышлении дескать мысль продуцирует реальность. но в данном случае нужно развести думать и мыслить и мое определение сущего - существует только то что оказывает взаимодействию. Автоматизмы, образы, потики - не мысль. мысль - это всегда экзистенциальное событие, которое буквально меняет пространство возможного, перестраивает сцену - а значит пересобирает реальность.

В литературе, кино, часто демонстрируют приходит мысли - это единый, плотный поток который перестраивает причинность, а значит прошлое - в памяти всплывает множество ранее почти забытых деталей, которые подчинены новой системе, новой реальности - и новая причинность совсем иная, что разворачивает уже совсем иную сцену и буквальную реальность... Тут так же можно отметить что буквальные шаманы и маги так же никогда не проводили ритуалы из повседневности - это всегда экзистенциальное событие особого рода. .... Часто для этого используется жертва - жертва всегда должна быть чем то ценным для жертвующего - цель разрушить текущую бытийность, автоматизм это прямое, буквальное, непосредственное вторжение в реальность через смену онтологичекой иерархии .. т.е. перестроить сцену важного и не важного - а значит повлиять и на внешний (божественнный) взгляд .. это демонстрация того что схема власть-время-взгляд внекультурная, онтологическая и раскрывает себя базово в бытии и мышлении