# Введение

## Оглавление

- [Почему возврат к традиции невозможен](#почему-возврат-к-традиции-невозможен)
- [Постмодерн как текущая форма мира](#постмодерн-как-текущая-форма-мира)
- [[02 Современность/Постмодерн как продуктивная система|Постмодерн как продуктивная система]]

## Почему возврат к традиции невозможен

Большинство критиков постмодерна на данный момент причисляют себя к традиционалистам.  
Однако возврат к традиционализму невозможен.  
Во первых традиционализма как такового по сути не существует.  
Термин традиционализм – не реальный проект, а скорее критика постмодерна глазами модерна.  
Традиционализм – это общее название до-модерниского устройства общества.  
При этом эти общества были весьма различны между собой и удивились бы, если бы кто-то предлагал мироустройство в котором они были бы равноценны.

Самое главное возражение против попыток реставрации традиции в том, что модерн, а впоследствии и постмодерн показали себя невероятно  
эффективными.  
Мысль тотальна и должна покрывать вообще все сферы человеческой деятельности - именно так проверяется ее жизнеспособность.  
Возврат к традиции невозможен потому что это прежде всего жизнь людей.

В традиционном обществе жизнь строится вокруг религии. Религия отвечает буквально за все аспекты жизни человека – то что сейчас постмодерн называет тотальностью. Это и устройство мира, и социальная структура общества, и мораль, и юридическая система и структура легитимизация власть. Религия контролирует досуг и искусство, цензуру и познавательную деятельность. Религия статична и во многом фиксирует жизненный цикл.

Однако в современном обществе невозможно построить жизнь так, что бы социальное устройство повторяло таковое в до-модерновую эпоху средневековья. Люди не смогут жить небольшими общинами, жизнь которых контролируется “служителем культа” той или иной религии, где жизненный уклад полностью передается из поколения в поколение. Такие эксперименты существуют, но только локально, фактически паразитируя на экономике, созданной по более современной модели. Государство, которое продолжает или захочет вернутся к традиционному укладу будет быстро снесено современными соперниками.

## Постмодерн как текущая форма мира

Современное общество описывают как общество постмодерна. Изначально постмодерн построен преимущественно в рамках континентальной философии и на пере прочтении Маркса и критике капитализма. Парадоксально, но именно идеи критики капитализма лишь усилили его. Преимущественно французские мыслители середины 20 века критиковали капитализм как машину, встревающую субъектность в свою работу и продуцирующую симулякры – пустые ценности и познание как бесконечную игру знаков. Разумеется, это несколько упрощенное раскрытие сути постмодерна, тем не менее современная структура общества еще более радикальна. Непостижимо, но современные левые именно на стороне корпораций и борьба с классического марксистского социального уровня перешла на уровень борьбы за интересы любых меньшинств вообще. Модерн во многом начинался с борьбы с ложными авторитетами и угнетением. Постмодерн пошел дальше – он ведет борьбу с любым доминированием, любыми иерархиями вообще. На данном этапе мы уже находимся в поле борьбы бессмысленности и смысла, деконструкция иерархий уже вступила на биологическое поле – объявляется, что человек уже должен быть освобожден и от пола.

Байден как то объявил трансгендеров “душой Америки” – это не оговорка, а своего рода символ веры. С одной стороны это полный разрыв знака и смысла – в постмодерне смысл отсутствует как таковой, с другой стороны учреждается плоская онтология - любые смыслы в постмодерне равнозначны и понятие пола – это очередной “большой нарратив” к которым у пост-модерна, как известно, недоверие. Зато трансгендеры легко вписываются в ризому делеза – машину желаний, продуктивность которой определятся свободой и множественностью сочленений, возможностью произвольных и множественных смыслов.

Продуктивная мысль всегда тотальна – она покрывает все сферы бытия и разумеется т.н. перегибы постмодерны не произвольны – это плата за целостность системы.

Плюсов у постмодерна значительное количество и проявляется он в самых различных человеческих сферах

Постмодерн – это общество без памяти. Любые смыслы практически мгновенно собираются из обрывков образов, эмоций, впечатлений, лозунгов, значимых и малозначимых событий.
