Суть постмодерна можно определить как мышление через продуктивную борьбу со смыслом. 

Попытки преодоления постмодерна в современной западной философии выглядят скорее обустройство жизни на руинах, чем восстание против него. В значительной степени постмодерн ругают не за от

## Метамодерн как слабая альтернатива


В современной массовой и околофилософской публицистике время от времени упоминают метамодерн как эпоху, пришедшую на смену постмодерну. В действительности никакой развитой онтологии или метафизики метамодерна не существует. В значительной степени это культурно-социальное явление без серьёзного теоретического обоснования. Сами авторы обозначают метамодерн как _structure of feeling_ и описывают его через «осцилляции» — колебания между модерном и постмодерном. Впрочем, сам термин остаётся пустым. Метамодерн просто говорит: пусть жизнь и бессмысленна, но в ней иногда бывают и приятные вещи вроде лавандового рафа и обнимашек. Это хорошо, что мы смогли деконструировать большие нарративы, но давайте остановимся в том месте, где мне уже больно.

Во многом метамодерн просто выполняет обслуживающую культурную функцию социальных движений. Подспудно он исходит из следующего: хорошо, что нам удалось деконструировать большие нарративы и создать общество тотального равенства и креатива, где мирно сосуществуют и встроены в процессы традиционные семьи, великое множество гендеров, рас и идентичностей. Но именно ради поддержания этого баланса свобод требуется контроль — уже не через возврат к тотальности, а через защиту хрупкости и инклюзивности.


Метамодерн, это когда глубоко философскую сказку Льюиса Кэррола о том как логика и рациональность легко соскальзывает в безумие и абсурдизм превратить в яркий мюзикл о подросковом бунте и отношениях.  Понятно что алиса в стране чудес написана до эпохи постмодерна, но по духу, отдельным элементам уже в нем
Или Имя Розы которое задумывалась как многослойный мета-роман в котором соседствуют массовый детективный слой-историческая канва- и философские рассуждение о природе познания когда логика жажда истины вскрывает реальность не благодаря логике и вопреки превращает в блокбастер
Хайдеггер был у предтечи постмодерна и много писал о экзисенциальной тревоге и дазайн, делез вводит плоскую онтологию, Эко предлагает идею мета романа, но весь выход метамодерна в полном срезании экзистенциальной тревоги и прорыва к бытию. Метамодерн просто говорит - пусть жизнь и бессмысленна, но в ней иногда бывают и приятные вещи вроде лавандового рафа и обнимашек. Это хорошо, что мы смогли деконструировать большие нарративы, но давайте остановимся в том месте где мне уже больно.
Конечно метамодерн пытается найти этому минимальное теоретичекое обоснование введя понятие осциляции - колебания между модерном и постмодерном - но за этим термином не стоит ничего кроме пустой формы 



Современные попытки преодолеть постмодерн выглядят слабо и явно не дотягивают до интеллектуальной и философской глубины своего оппонента. В последнее время часто упоминают метамодерн как заявку на преодоление.

Но метамодерн — это скорее локальный продукт популярной культуры, во многом ориентированный на актуальные повестки идентичности и уязвимости. Дескать: а давайте не будем деконструировать нарративы там, где мне больно. Если постмодерн стремится к многослойности и ставит задачу поднять масс-культуру до уровня элитарной, как, например, в «Имени розы» Умберто Эко, где под видом исторического романа представлено философское размышление о возможностях человеческого познания, то метамодерн — это скорее некая инфантильная поп-трактовка постмодерна. Инфантильность — хотя бы в том, что срезается вся глубина и история постмодерна. Если постмодерн в своей основе говорит: давайте деконструируем всё и легитимизируем поп-культуру и потребление в надежде на поиск новых смыслов и открытий, то метамодерн на этой фазе как бы говорит: о, вот так хорошо! Теоретические попытки обосновать метамодерн осцилляциями — колебаниями между иронией и искренностью — скорее добавляют преимущество в форме, но не добавляют глубины.



## Мейясу как симптом

Если метамодерн — это эмоциональная рефлексия постмодерна в рамках поп-культуры, то похожее по направлению, но уже в рамках интеллектуальной среды делает Квентин Мейясу.

Мир Мейясу так же выглядит не как преодоление, а как обустройство жизни в руинах — в форме уже интеллектуального, а не психологического комфорта. Его мир похож на бескрайнее болото хаоса, на котором время от времени появляются и тут же лопаются пузырьки смысла. Давайте откажемся от Бога, от науки, от логики, от Просвещения, от нации — но сознательно сбережём квир-нарративы, потому что уязвимость — это последнее прибежище человечности. В этом смысле современное интеллектуальное и культурное поле и есть реализация постмодерна. Все современные течения выглядят прежде всего как культурное и интеллектуальное воплощение его логики.

Нам как бы говорят: львы, моржи и павианы — слишком тоталитарны и патриархальны. Их необходимо уничтожить, деконструировать, чтобы могла жить плесень. Но оказывается, что плесень не менее витальна — и так же стремится заполнить собой всё, как и прежние системы сложной иерархии.

Давай уточним вопрос о спекулятивном реализме. Теория Мейясу — это крайне наивная редукция! Я, кажется, понял, в чём её суть. Он утверждает примерно следующее: раз эпоха постмодерна доказала нам, что не существует никаких принципов и законов, то, опираясь на теорему Кантора, которая показывает, что бесконечное множество распадается на конечные, можно утверждать, что хотя бы какие-то законы у нас всё же есть. Ура, я спас мир. Однако, несмотря на попытку сохранить видимость логичности, при ближайшей критике доказательство Мейясу рассыпается. Почему он вообще решил, что контингентность тождественна бесконечному множеству Кантора? Здесь он делает два очень смелых допущения. Во-первых, речь идёт об абсолютной контингентности. Даже если мир непознаваем и скрыт, это ещё не значит, что в нём буквально нет ни одного закона. Но даже если принять это как философскую аксиому, непонятно, как тут применить теорию множеств Кантора. Ведь сама эта теория строится на аксиоматике, то есть её применение фактически опровергает идею радикальной контингентности. С другой стороны, он делает крайне смелое допущение: что контингентность и множественность — это буквально математическое бесконечное множество. Но даже если допустить это, по сути мы возвращаемся к идее вычислимости мира и принципам математики Рассела.

Можно возразить, что ценность рассуждений Мейясу не в их форме, а в содержании: он возвращается к размышлениям о природе реальности в духе Канта. Мейясу интересен скорее не как критик постмодернизма, а как его диагноз. В онтологическом плане он берёт ризому Делёза, кидает её в миксер и превращает в смузи, рассчитывая на какой-то потенциал брожения. Это не даёт нам ни смысла, ни методологии, ни цели, а лишь фиксирует тупик, безжизненный выдох постмодерна.

## Философия и фигура философа

Философия неотделима от философа, потому что философия и есть сам философ точнее его бытие то как именно саморазвораивается его судьба и мышление. Если читать дневники и письма интеллектуально влиятельных людей, видно, что их мысль часто движется по кругу: через годы они возвращаются к одним и тем же узлам. Но это не признак бедности мышления. Напротив, это показывает, что главная мысль была дана почти сразу — не в зачатке, а в скрытой полноте. Мышление в таком случае есть не столько построение, сколько раскрытие.

Буквально каждый значимый философ, который шёл к предельным основаниям бытия, в итоге создавал новый способ мышления. Предельная точка бытия всегда сводится к способу мыслить.

