> Черновой и спорный блок. Его лучше читать вместе с [[04.1 Замечания к математике и физике|замечаниями к математике и физике]].

## Рамка рассуждения

В последние десятилетия стало почти общим местом говорить о разрыве между философией и наукой. Нередко можно услышать, что современная наука настолько далеко продвинулась в понимании мира, что философия превратилась в историческое приложение к уже состоявшемуся знанию. Но такой разрыв во многом мним. Сам научный подход был не противоположностью философии, а одним из ее поздних продолжений.

Сразу нужно расставить точки над **i**. В данных рассуждениях мы не пытаемся открыть новую физику. Научный метод предполагает построение новой модели с новыми, более широкими границами применения, чем текущие; предсказательные свойства — показать новые эффекты, которые выходят из модели; и фальсифицируемость — показать эксперимент, который бы мог опровергнуть модель, если бы прошёл успешно.

Ожидая самые большие возражения именно со стороны физики, т. к. контринтуитивно из материальной повседневности вывести то, что, скажем, кувшин на столе исчезает, если им не пользоваться по назначению.

Моя цель — показать, что повседневная предметно-ориентированная метафизика не универсальна, и, исходя из современных физических моделей, вполне можно ввести непротиворечивую метафизику, где первично действие, а не объект.

## Квантовые аналогии

Например, если взять фотон. По законам ОТО внутреннее время внутри объекта останавливается, следовательно, внутри фотона не может существовать никаких процессов. При этом по закону неопределённости Гейзенберга невозможно вычислить одновременно импульс и положение, т. е. термин «траектория» для фотона теряет смысл. Определить положение — зафиксировать фотон — мы можем, только поглотив его.

Меж тем есть ленинское определение материи, которое более-менее взято за консенсус: материально то, что может быть зафиксировано приборами или органами чувств. Таким образом, мы не можем сказать, что фотон существует. Более того, с т. з. самого фотона взаимодействие между объектами происходит мгновенно, и фактически существование фотона мы можем определить только постфактум как результат взаимодействия; до взаимодействия фотон буквально не существует налично.

Похожая история и в знаменитом двухщелевом эксперименте, где электрон одновременно частица и волна; по копенгагенской интерпретации он частица, когда за ним наблюдают. Разумеется, дело не в мистическом наблюдателе: для определения траектории нужно взаимодействие с измерительным прибором, что, собственно, и материализует частицу (делают наличной) как след взаимодействия.

В случае же прохода через 2 щели электрон не проходит физически через обе щели одновременно — он существует только как потенциал, вероятность, энергия как возможность проявления из времени, и волновой след на экране — это не буквальный след волны: волна тут лишь математическая абстракция, а реализация более глубокого закона — закона причинности.

Выше я писал в одной из глав, что память — это фундаментальное онтологическое свойство, и волновой след — это непротиворечиво материализованная как след причинность.

То, что пространство нефундаментально, можно вывести также и из эксперимента по спутанным частицам: из неопределённого состояния в спутанной паре 2 противоположных спина материализуются мгновенно, также исходя из закона причинности. Т. к. спин в данном случае не спутан (не включён в стохастическую систему), то взаимодействие происходит, игнорируя расстояние, которое является статистическим выводом из множества спутанных частиц Вселенной.

Моя мысль в квантовой физике на самом деле ходит вокруг одного тезиса: если ядерная реакция синтеза происходит чисто вероятностно, если в любой момент времени вероятность полураспада или туннельного барьера частицы одинакова, но в масштабе это статистически переходит в процесс, почему бы не произвести тот же трюк с пространством? Фундаментально пространства нет, и вероятность взаимодействия частиц есть только вероятностно, но статистически в масштабах Вселенной это создаёт пространство — просто пока нет той математики, которая может построить эту модель, а в действительности же все частицы Вселенной связаны между собой вероятностью взаимодействия, что на больших числах создаёт и гравитацию (как процесс), и пространство, и время (как геометрию).

Можно было бы сделать и более радикальное предположение: само пространство, геометрическое время, материя и энергия существуют благодаря фундаментальному онтологическому закону — время не только то, что ещё не произошло, но и то, что может не произойти.

## Письменность и сакральность

Появление мысли и знака было строго сакральным изначально. Ведь, по сути, в окружающем бытовом мире нет знака как такового, по крайней мере — знака однозначно существующего. Можно верить, что то или иное — знак, но доказательств этому нет точно. По сути, написание текста, рисование картин или символов помещают знание и смысл, а значит — и власть, в материальный предмет. Следовательно, фиксация знаний на материальных носителях по определению сакрализована. Важно то, что отношение к сакральному в тексте, его онтология, имела ключевое значение во всех культурах. Например, в западных монотеистических традициях священны тексты; в каббале священно не только само писание, но и отдельные буквы, из которых состоит текст, а также имя Бога и способы его начертания. В восточных религиях — напротив: в индуизме всячески избегается сакрализация текста, и во многом сама кастовая система построена для того, чтобы духовное знание передавалось в устной форме, избегая физической сакрализации. В каком-то смысле современные информационные системы и языковые модели в онтологическом смысле несут тот же прорыв, что и письменность в своё время, — так как это совершенно новый способ фиксации и работы с текстом.

я наверное потерял тот кусок где говорилось что ключевая особенность письменности это другой режим работы с временем - влияние становится не непосредственно буквальным сию контекстным а разделенным вневременным потенциально можественным текст дал совсем другой режим власти это для меня основное

война часто способ проявления сущего т.к. вынуждает выйти из тени

## Логос, миф и неподвижный центр

Западный способ мыслить — это путь логоса. Логос онтологически удваивает мир. Во многих архаичных культурах мыслить посредством тела — естественный процесс. Ритуал, аскеза, жертвы, любые действия над телом — вроде татуировок или шрамирования, экстаз, наркотики и танцы — путь общения с божественным. Туда же можно отнести и античный миф — по сути, архаичный способ мыслить предельно абстрактное через ежедневное, конкретное, телесное.

Тут можно сравнить западный и восточный миф о сотворении мира. Ветхозаветный Бог принципиально другой, внешний; мир явлен как замысел. Туда же можно отнести и недоверие к повседневному миру теней, разведение мышления повседневного, буквального как временного и искажённого, и умственного, логического, исходящего от эйдосов.

В противовес, в индуизме мир создан как танец Шивы — через ритм, телесность, энергию, произвольность. Танец не есть замысел, танец предельно буквален, сиюминутен; танец существует только в моменте, у танца отсутствует возможность фиксации. Танец невозможно отделить от танцующего — танец всегда есть сам танцующий.

Отметим, что у древних греков и индусов существовало определённое недоверие к письменности. Думаю, основная причина — это принципиальный разрыв письма с телесным: зафиксированный текст разрывает связь с автором, обретает собственную онтологию и влияние. Греки понимали, что текст не есть автор и обретает собственную сакральность. Они считали, что устная традиция и живое слово обладают большей силой и глубиной, чем застывший на бумаге текст. Для индуистской традиции мира-как-танца фиксация недоверия к тексту выглядит более оправданной, и веками священные тексты заучивались наизусть и передавались дословно. Текст как материальная фиксация онтологически враждебен танцу.

В Аристотеле Бог — неподвижный, и в силу этого... неподвижный центр, в силе этого неизбежный. Вот это он неизменный, точно так же, как и аксиомы. Аксиома, математики, тоже неизменный центр, как я говорил. + по сути аксиомы в математике это центры неизбежного туда куда неизбежно должно дойти цепочки рассуждений.. я писал что прошлое неизбежно и мыслится как поле борьбы за реальность.. тогда как именно будущее в мышлении человека можно рассматривать как статичное как некие четкие границы возможного к которым как к центру притяжения стремятся зыбкие потоки прошлого

