Очевидная заметка насчет того, что взгляд содержит власть, ведь оценка, что такое оценка как не доминирование, да, то есть в любом случае возможность оценки понимается как... оценка встроена в иерархию. И даже в животном мире взгляд — это всегда доминирование, вызов, акт агрессии, акт угрозы.

Да, конечно, всегда доминирование, всегда иерархия. Потому что, ну, например, на работе, да, начальник тебя может оценивать, а подчиненные работу хер оценят. И это называется там плохие soft skills, да, то есть плохое встраивание в систему, неуправляемость. Вот. А что касается там взгляда личного в личных любви там и так далее, да, здесь тоже взгляд подразумевает герметичность, включенность в отношения. Ты уже как бы под властью отношений, уже принадлежишь этой схеме, уже внутри этой системы, уже под ее властью.

Ну хорошо, а посмотрим, как время включено во взгляд. Да, например, предположим, мы рассматриваем какой-то предмет живописи, картину, да. Там же всегда есть до и после, всегда есть динамика, которая обеспечивается контекстом. Даже если речь идет об абстрактной живописи, о расположении, скажем, различных геометрических фигур, для нас тоже гармония обеспечивается ритмом, возможностью представления, куда и как можно сдвинуть, переместить объекты. Даже в случае композиции удовлетворение эстетическое возникает от понимания того, что в других местах разместить эти элементы невозможно. Если же на картине невозможно проследить динамику, то для нас психологических взглядов как такового нет. Эта картина для нас никак не запоминается. Она недоступна анализу и не отложена в памяти, поймете. Для нас это выглядит просто как белый шум.


Можно сказать что первичная сущность взгляда - это выделение прежде всего действия, а не объекта

