## Метамодерн как слабая альтернатива


В современной массовой и околофилософской публицистике время от времени упоминают метамодерн как эпоху, пришедшую на смену постмодерну. В действительности никакой развитой онтологии или метафизики метамодерна не существует. В значительной степени это культурно-социальное явление без серьёзного теоретического обоснования. Сами авторы обозначают метамодерн как _structure of feeling_ и описывают его через «осцилляции» — колебания между модерном и постмодерном. Впрочем, сам термин остаётся пустым. Метамодерн просто говорит: пусть жизнь и бессмысленна, но в ней иногда бывают и приятные вещи вроде лавандового рафа и обнимашек. Это хорошо, что мы смогли деконструировать большие нарративы, но давайте остановимся в том месте, где мне уже больно.

Во многом метамодерн просто выполняет обслуживающую культурную функцию социальных движений. Подспудно он исходит из следующего: хорошо, что нам удалось деконструировать большие нарративы и создать общество тотального равенства и креатива, где мирно сосуществуют и встроены в процессы традиционные семьи, великое множество гендеров, рас и идентичностей. Но именно ради поддержания этого баланса свобод требуется контроль — уже не через возврат к тотальности, а через защиту хрупкости и инклюзивности.


Метамодерн, это когда глубоко философскую сказку Льюиса Кэррола о том как логика и рациональность легко соскальзывает в безумие и абсурдизм превратить в яркий мюзикл о подросковом бунте и отношениях.  Понятно что алиса в стране чудес написана до эпохи постмодерна, но по духу, отдельным элементам уже в нем
Или Имя Розы которое задумывалась как многослойный мета-роман в котором соседствуют массовый детективный слой-историческая канва- и философские рассуждение о природе познания когда логика жажда истины вскрывает реальность не благодаря логике и вопреки превращает в блокбастер
Хайдеггер был у предтечи постмодерна и много писал о экзисенциальной тревоге и дазайн, делез вводит плоскую онтологию, Эко предлагает идею мета романа, но весь выход метамодерна в полном срезании экзистенциальной тревоги и прорыва к бытию. Метамодерн просто говорит - пусть жизнь и бессмысленна, но в ней иногда бывают и приятные вещи вроде лавандового рафа и обнимашек. Это хорошо, что мы смогли деконструировать большие нарративы, но давайте остановимся в том месте где мне уже больно.
Конечно метамодерн пытается найти этому минимальное теоретичекое обоснование введя понятие осциляции - колебания между модерном и постмодерном - но за этим термином не стоит ничего кроме пустой формы 



Современные попытки преодолеть постмодерн выглядят слабо и явно не дотягивают до интеллектуальной и философской глубины своего оппонента. В последнее время часто упоминают метамодерн как заявку на преодоление.

Но метамодерн — это скорее локальный продукт популярной культуры, во многом ориентированный на актуальные повестки идентичности и уязвимости. Дескать: а давайте не будем деконструировать нарративы там, где мне больно. Если постмодерн стремится к многослойности и ставит задачу поднять масс-культуру до уровня элитарной, как, например, в «Имени розы» Умберто Эко, где под видом исторического романа представлено философское размышление о возможностях человеческого познания, то метамодерн — это скорее некая инфантильная поп-трактовка постмодерна. Инфантильность — хотя бы в том, что срезается вся глубина и история постмодерна. Если постмодерн в своей основе говорит: давайте деконструируем всё и легитимизируем поп-культуру и потребление в надежде на поиск новых смыслов и открытий, то метамодерн на этой фазе как бы говорит: о, вот так хорошо! Теоретические попытки обосновать метамодерн осцилляциями — колебаниями между иронией и искренностью — скорее добавляют преимущество в форме, но не добавляют глубины.

