
Платоновский взгляд на математику и его влияние на философию и науку

Надо бы Платона, конечно, привести пример в своей книге по математике. Потому что, ну, взгляд, платоновский взгляд на математику, он остался доминирующим до наших дней. То есть это некий, почти духовный, существующий вне нашего сознания математический объект, который человек скорее открывает, чем изобретает. И этот платоновский подход он во многом и повлиял на математику, в которой, соответственно, занятие математикой близко к чему-то духовному. И к тому же Платон использовал геометрические фигуры и числовые соотношения в описании своей метафизики. Диалог темей.

---

Феноменология инкрементации: повторение и ритм в опыте и поведении животных

Операция инкрементирования тоже глубоко встроена в феноменологический опыт. Очевидно, что и животные вполне могут взаимодействовать по этой схеме. Инкрементация, что есть инкрементация? По сути, это обозначает следующее: следующее, следующее. То бишь это разворачивание любого повторяющегося акта — вроде ходьбы, желания и даже дыхания. То, что обеспечивает повторение ритма.

---

Untitled recordin3g

Ну и понятное дело, что мои взгляды, мои попытки анализировать могут быть восприняты эзотерично, потому что эзотерики частенько используют квантовую физику для объяснения бытовой магии. Слепо беря, эпиконически перенося такое понятие, как наблюдатель, ища подтверждение магическому мышлению в том, что якобы физический наблюдатель может одним и тем же взглядом изменить физическую картину мира. Понятное дело, что у меня всё намного сложнее, и я не использую понятие физического наблюдателя. У меня понятия взаимодействия.

---

Роль магического мышления и согласованности сознания в изменении мира

Понятно, что первый соблазн — это обвинить меня в салепсизме и в магическом мышлении, где, я скажу, человек управляет миром силой мысли. В общем-то, и да, и нет. Действительно, я считаю, что мышление частично одним взглядом может изменить мир. 

Но разница здесь в том, что этот взгляд обязательно должен быть встроен. Он не сам по себе, не изолирован. И работает это самое магическое мышление только лишь в условиях согласованности, самосогласованности системы. Это раз. 

И два — как бы находящийся не её. По сути сознания частично это и есть та самая магия, которая разрывает и перевстраивается в существующий порядок вещей.

---

Физика, философия и вызовы объяснения пространства, времени и мультивселенной

Давай так, ещё раз про физику. Да, то есть Стивен Хокинг говорил о том, что в своей книге «Краткая история времени» о том, что философы сильно отстают от физиков, и по сути идти по своей точке зрения — это пустая болтовня. А потому что только физика на переднем крае может говорить о таких, бывших ранее подчинённых философах, понятиях как пространство и время.

Но зачастую физики беспомощны в формировании объяснений философских концепций, потому что они находятся во власти позитивизма. Позитивизм прежде всего говорит «как», а не «почему». Но при этом для поиска новых физических моделей всё равно это самое «как» часто недостаточно. Нам необходимо «почему».

Здесь физики зачастую выглядят достаточно наивно и генерируют либо совсем случайные, совсем смелые, хотя и нередко бьющие в цель предположения, но и находятся в рамках некой уже существующей парадигмы. Опять-таки мы говорим про, например, закон мультивселенной, где у нас с одной стороны попытка спасти детерминизм как основу, фундамент самой науки. А с другой стороны — это современная плоская онтология, онтология всеобщего равенства, которая предполагает определённое бесконечное множество одновременно существующих миров.

Что в общем-то не выглядит ненаучно, потому что это не фальсифицируемо, а скорее просто какая-то философская заплатка. И с другой стороны очень сложно здесь вывести что-либо продуктивно, и это не выглядит осмысленным, потому что квантовых событий бесчисленное множество, даже в рамках микросистемы, а уже в рамках глобальной системы это по сути просто теряет всякий смысл.

---

Природа фотона как кванта взаимодействия и концепция времени в квантовой физике

Фотон у нас по сути не волна и не частица. Фотон не обладает собственным временем. Фактически, фотон — это квант взаимодействия. Чем больше энергии у фотона, тем, скажем так, метафорически больше его конкретность. Тем более сильный материальный след он оставляет. Это если мы исходим из времени как единицы неопределенности.

То есть у нас, как только событие становится определенным, оно становится материальным. А энергия у нас получается, это, скажем так, опять-таки метафорически уплотненное более конкретное время. То есть если у нас есть несколько маловероятных событий, то их объединение делает их более вероятным и, скажем так, более материальным.

Важно здесь что? Учитывая, что это квант взаимодействия. Да? Квант могучего произойти, но могущего и не произойти события. Да? Фотон не существует сам по себе. По сути, эмиссия фотона подразумевает также и его гарантированное поглощение.

То есть, пролетая через миллиарды лет, у нас фотоны как бы с точки зрения глобальной системы договариваются между собой в будущем. А это значит, что акт взаимодействия может быть независимо от общего времени, но согласован постпроцессно.

Важный здесь вывод, важная интуиция в том, что каждое событие может происходить как бы независимо от других, не через цепочку, но подтверждаться как нечто согласованное.