## Постмодерн втягивает и переваривает

Впрочем, это способность любого поля мысли — способность встраивать в себя изначально внешние смыслы. В случае с постмодерном речь идет о методе — через игнорирование любой стабильной цели и смысла, через игру со знаками.

В случае с IT тут можно упомянуть Open Source. Изначально идея и цели декларировались как во многом левые — борьба с корпорациями, в том числе через лицензию GPL, в которой использование библиотек GPL и распространение обязывало открывать собственный код, через прогресс и свободное знание и творчество, которое противостоит бизнесу.

Впоследствии корпорации успешно справились с этим, успешно сделав Open Source частью своей корпоративной культуры: свободные программисты теперь не борцы с капитализмом, а часть системы, в которой интересы разведены по справедливости; программисты пишут код бесплатно не против корпораций, а для их пользы, и во многом работа в Open Source-сообществе становится обязательной уже как признак лояльности.

Моя идея в том, что был переварен именно смысл: свободное творчество, прогресс и борьба с капитализмом стали совсем другим — демонстрацией лояльности через способность работать бесплатно, снижением расходов бизнеса и, что важно, размытым влиянием; распространение корпоративных open source-стратегий стратегически укрепляет бизнес. В итоге внешне программисты делают то же самое, но смысл прямо противоположный.

Тут важно отметить, что способность встраивать в себя идеи — это способность любой сильной мысли. Как пример можно привести нации и СССР. Изначально нации были частью войны народов, но СССР на заре парадоксально поддерживал национальные движения. Разница в способе встраивания. Коммунизм и национализм принадлежат к эпохе модерна и встраивались вертикально - через смысл, а не форму. В СССР теоретики (в частности Сталин) считали, что нации не угрожают имперской (наднациональной) форме государства если удовлетворены национальные потребности - язык, школа, театры и другие виды искусства.

