## Прошлое как эффект взгляда

Можно пойти дальше и сказать, что не только будущее, но и прошлое не определено. В самом деле — с точки зрения физики невозможно вычислить полное состояние физической системы, принцип причинности работает лишь локально. Мы можем определить и зафиксировать прошлое лишь вероятностно, из какой-то позиции, определенного взгляда. Материально прошлого не существует, оно уже разрушено настоящим, и прошлое имеет смысл только в контексте мышления или онтологического жеста. 
Понятный пример — доподлинно неизвестно, был ли Христос исторической фигурой и каковой личностью он был на самом деле. Но это не столь важно — ведь влияние на человечество оказала именно фигура Христа из Писания, и именно этот Христос для нас реален в силу того, что он влияет на нас. Авторы Библии при этом сознательно избегали подробностей внешнего описания, т.к. считали, что это может исказить суть передаваемого ими учения. Можно сказать, что уверенность в том, что что-то было конкретно и до мельчайших подробностей, — произвольная, — и уверенность в том, что прошлое однозначно существует, несмотря на свою относительность и отсутствие полного доступа к нему, просто часть метафизики.

Всякая власть для своего учреждения берется конструировать собственное прошлое. Первым делом всегда производится разыменование старых имен и присвоение новых, обесценивание предыдущих событий и личностей и поиск или даже произвольное предложение новых. Забвение или же, напротив, увековечивание всегда было одним из основных инструментов власти — или, сказать точнее, было самой властью. Тут можно было бы добавить, что один из простых, очевидных противоядий против этого — рассматривать историю не как произвольный поток событий, образов, в который тебя хотят перенаправить, а именно как борьбу. Смотреть не на символ непосредственно, а на то, чей взгляд, чья власть и какое время пытается тебя туда встроить.

Прошлое не существует буквально, это скорее метафизическая концепция. Почему мы столь яростно держимся за картину объективного прошлого? Потому что прошлое — это фундамент причинности, без которого разъезжается и перестает существовать вся сцена реального. Прошлое — это буквально условие существования бытийности. Разумеется, я не утверждаю о том, что прошлое не существует как таковое. Прошлое, тем не менее, не статично, изменчиво, как и само бытие, — по сути, это поле за учреждение бытийности.

Картина прошлого и отношение к нему, конечно же, меняются с возрастом. Речь идёт о том, что в детстве, по мере взросления, мы видим и помним какие-то яркие телесные детали, вроде вкуса мороженого или того, как пахнут руки бабушки. С возрастом эти воспоминания как будто уходят и становятся всё более фаталистичными. И детство начинает рассматриваться уже как судьба.




## объективное прошлое


Существует ли объективное прошлое? На мой взгляд этот вопрос лишен смысла. В действительности мы никогда не имеем дело с объективным прошлым, а только с _наличным прошлом_ - тем что доступно нам как причинность.  Действия первичны над объектом и не понятно можно ли говорить о действии, которое не оставило никакого следа. 
Большинство современных физиков настаивают на том, что прошлое не меняется. Это понятно, потому что противоречит самому научному принципу и перечеркивает уже саму физику. Но о каком прошлом, как метафизической концепции идет речь? Если часть прошлого, недоступна нам принципиально как причинность, можно ли вообще говорить о нем, как о физическом, научном понятии?  В практическом смысле такое прошлое недоступно нам, как не доступная другая вселенная. 
Мысленно мы сопротивляемся идее того, что прошлое может быть переписано, т.к. само бытие интуитивно состоит на принципе причинности. Но _наличное прошлое_ как раз этот принцип не нарушает.


