
Традиционное общество обычно строится на сословиях – социальные роли жестко фиксированы – иногда до предела как касты Индии, чаще теоретическая возможность хоть и присутствовала, все же чаще возможность социальной миграции была ограничена. Не смотря на это тяжесть положения низших сословий все же несколько преувеличена – для того что бы общественная система воспроизводилась полный произвол в отношении беднейших сословий был редкостью, т.к. рабочие руки были ценным ресурсов для более обеспеченных сословий или каст если нет стабильного поступления из внешний источников вроде рабов. В условиях низкой производительности труда мотивация строилась на глубоком осознании своего места в жизни и стабильности воспроизводимости всех классов и сословий. Власть в традиции всегда прямая и физическая – для низших слоев это голод, физические наказания и минимальные бытовые условия.

Модерн строится на рациональности и идеях прогресса. В отличии от постмодерна предлагается хотя бы формально план и цель. Например в СССР это простроение коммунизма или американская мечта в виде собственного дома и большой семьи. Важно то, что жизненный сценарий в модерне ясно прописан и выполнение определенных действий – вроде получение образования, или смены места жительства давало более менее предсказуемый результат.

Современная «корпоративная культура» тоже во многом существует в поле постмодерна. Власть здесь не прямая, непосредственная и иерархическая, а формально плоская, дружелюбная и одновременно безличная. Решения принимает не руководитель, а безликий процесс. Ключевым моментом является то, что сегодня рабочие процессы часто выстраиваются не самой компанией, а предельно унифицированы и принадлежат индустрии в целом. Это нужно для лучшего контроля через общие стандарты, быстрой встраиваемости сотрудника в рабочие процессы и простоты его замены. По сути, лёгкость заменяемости — это укрепление власти над персоналом. Часто именно способность встраиваться в глобальные унифицированные бизнес-процессы становится приоритетом по сравнению с реальной квалификацией, мотивированностью и личными способностями. Талантливый линейный сотрудник часто менее предпочтителен, чем посредственный, если он является «штучным товаром».

Корпоративная культура активно использует постмодернистскую игру со знаками и локальное учреждение смысла. Например, лидерами называют сотрудников, которые успешно встраиваются в процесс. Найм и подбор персонала на позицию, не обязательно требующую таланта или уникальных качеств, но редкую на рынке — например, из-за редко востребованного навыка, — называют «вызовом» или «соревнованием»: работник должен гордиться тем, что смог закрыть кадровую дыру. Введение в курс дел называют «обучением» — своего рода бонусом. Выполнение установленных рабочих планов — «амбициями». Корпоративные процессы предельно обезличены и тотальны: они учреждаются даже не отдельной корпорацией, а индустрией целиком, и сама корпорация включена в неё лишь как сочленение общей машины. При этом используется предельно личная и эмоциональная терминология: «токсичность», «вовлечённость», «софт-скилы». Непосредственного руководителя при этом невозможно уличить в двуличии, потому что властью здесь обладает тотальная и безликая «индустрия». Корпорация внутри может выглядеть как инженерное устройство с процессами, бизнес-машиной, но через систему перекодирования символов работник должен видеть её как что-то предельно личное, жизнеобразующее, с глубокой эмоциональной связью.
