
Криптовалюты, биткоин - хорошая иллюстрация того, что философия постмодерна (постструктурализм) применяются даже для создания финансовых систем. В самой концепции биткоина уже лежит постмодернистская концепция: понятие денег можно переопределить и контроль бессубъектный, плоский, осуществляется с помощью сети и протокола, а не традиционной эмиссией, контролируемой государством. 
Пример биткоина отлично демонстрирует постмодернистскую игру с символами и осколками смыслом. Так, биткоин называют "цифровым золотом", внушая таким образом консервативность и надежность, которые идут от традиционного средства платежа. В СМИ обсуждают способы продвижения "криптовалют" - для этого им не хватает государственного контроля. И мало кто обращает внимание на абсурдное противоречие - так как изначально биткоин создавался именно как средство платежа неподконтрольное правительству. 

Почему криптовалюта, которая изначально позиционировалась как удобное и независимое средство платежа, в итоге оказалась непрактичной, дорогой в использовании и медленной по скорости транзакций, но при этом стабильно пользуется поддержкой западных корпораций и правительств?  
  
На мой взгляд, существует три ключевые причины:  
  
Первая причина лежит в области монетарной политики и отлично укладывается в рамки теории Милтона Фридмана. Большие объемы денежной массы требуют стерилизации, и криптовалюты идеально подходят для этой задачи. По сути, капитализация крипто-рынка отражает тот объём средств, который был изъят из реального оборота и при необходимости может быть легко и безопасно абсорбирован государствами обратно.  
  
Вторая причина очевидна, хотя публично декларируется совсем иное. Криптовалюты – это отличный инструмент контроля и слежки. Несмотря на формально заявленную анонимность транзакций, владельца крипто-кошелька можно вычислить гораздо проще, чем принято думать. Все операции прозрачны и навсегда фиксируются в открытом реестре. Современная криптовалюта – это своеобразный экспериментальный полигон для будущих государственных цифровых валют, где все кошельки будут жестко верифицированы и привязаны к личностям. В итоге власти получат абсолютный контроль над финансовыми потоками, движением средств и налоговыми поступлениями. Майнинг биткоина сегодня – это прообраз налоговой системы будущего.  
  
Наконец, третья причина – это полное снятие ответственности с государства. С одной стороны, крипта позволяет эффективно стерилизовать денежную массу, контролировать теневые транзакции и закладывать фундамент для полноценного цифрового контроля граждан. С другой стороны, правительства не несут за это никакой формальной ответственности перед населением. Это идеальная ситуация: максимум контроля при полном отсутствии обязательств.

Ключевое, конечно, в другом: биткоин — это поле мысли. Это структуралистское развитие идеи о том, что мы можем создать валюту из воздуха, которая будет поддерживать сама себя лишь с помощью нарратива.

Биткоин концептуально реализует всю ту же  концепцию власти - бессубъектную,  осуществляющую тотальный контроль и при этом снимающий с себя ответственность. 


